
# “甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害抢险救援主题展览”在京举行

# 回良玉、刘云山出席开幕式

新华社北京12月22日电“风雨同舟，舟曲不屈——甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害抢险救援主题展览”22日在中国人民革命军事博物馆开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席开幕式，中共中央政治局委员、中央书记处书记，中宣部部长刘云山出席开幕式并讲话。

今年8月8日，甘肃省甘南藏族自治州舟曲县发生特大山洪泥石流灾害。在党中央、国务院和中央军委坚强领导下，全党全军全国各族人民团结奋战，夺取了抢险救援的重大胜利，谱写了中国防灾减灾史上的又一奇迹。

刘云山说，舟曲特大山洪泥石流灾害发生后，胡锦涛总书记等中央领导同志高度重视、果断决策，迅速调集各方力量赶往灾区，并亲赴一线指导抢险救援工作。广大军民在极其困难和严峻挑战面前，全力搜救和转移安置群众，快速展开堰塞湖排险、河道疏通、城区清淤等各项救援和灾后重建工作。在抢险救援斗争中，涌现出一大批先进集体和先进个人，展示了中国共产党和中国人民的伟大力量，彰显了社会主义制度的优越性。

刘云山指出，举办这次展览就是要全面再现舟曲特大山洪泥石流灾害抢险救援历程，再现广大军民昂扬的精神风貌，弘扬在抢险救援斗争中展示的伟大民族精神和时代精神，引导干部群众进一步增强战胜困难的信心和决心，进一步坚定走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的理想信念。

中央军委委员、解放军总政治部主任李继耐出席开幕式。

中央宣传部、解放军总政治部、甘肃省委有关部门负责同志，舟曲抢险救援一线英模代表，首都各界群众、高校师生和解放军、武警部队代表，共1000多人参加开幕式。

此次展览由中央宣传部、解放军总政治部、甘肃省委主办，新华通讯社、中国人民革命军事博物馆承办。展览将持续到2021年1月22日。

# 福建积极推动“三下乡”活动

#### ■新华社记者孟昭丽

近年来，福建积极开展文化科技卫生“三下乡”活动，不断拓展服务领域，创新方法手段，完善长效机制，形成了一批富有特色、广受欢迎的品牌活动，在广大乡村造就了一支支“永不走”的本土文化队伍，实现了“三下乡”向“多下乡”、“常下乡”、“常在乡”的转变。

目前，福建已有30多个省直部门参加“三下乡”服务团，从文化科技卫生“三下乡”延伸之地区、政策、法律、体育、广播电视、计生等“多下乡”。

福建在精心组织“三下乡”示范活动的同时，广泛开展阶段性、专题性下乡活动，让农村群众长期受益。今年以来，福建开展“千村万镇文化行”等文化活动2.4万多场，参与群众2500多万人次。福建省文化厅厅长宋闽旺说，福建建设流动文化服务网络，持续开展“送戏下乡”等惠农活动，基本实现为全省农村乡镇每月演一场戏目标。

福建已经在广大农村造就一支支永不走的“三下乡”队伍。宋闽旺说，福建采取县聘、乡管、村用的方式在全省行政村选聘村级文化协管员，通过举办培训班、开展技能大赛等加强素质能力建设，14771名村级文化协管员已成为新农村文化建设的“领舞者”。

福建还深人推进文化惠民工程，20户以上自然村村村通工程提前两年半完成“十一五”任务，建成农家书屋8150家、文化信息资源共享工程各级支中心和基层服务网点5247个，农村电影放映工程基本实现“一村一月一场电影”的目标，乡邻都有文化站的目标近90%，全省拥有15000多个农村集镇（村)文化中心、文化俱乐部、图书室、文化户等，为“三下乡”活动的深人开展提供了广阔的舞台。

近年来，福建省不断夯实基层文化宣传阵地，加强农村人才队伍培养，解决好“输血”与“造血”的关系，把“送文化”发展为“种文化”，变“三下乡”为“常在乡”“、留在乡”。

12月22日上午，两名土家族女孩在4806次旅客列车前拍照留念。该趟列车从湖北恩施火车站首发，经宜万铁路驶往宜昌东站。当日，我国建设难度最大的山区铁路“宜万铁路”正式通车。运营初期，宜万铁路将开行旅客列车5对，从2011年1月11日起将开行14对。该条铁路通车后，川渝鄂地区出行至武汉、南京、上海的时间将缩短到5至9小时。 陈地长摄新华社发

# 湖口县科技助力冬季农业

本报讯(记者 文洪英)近日，记者在江西湖口县看到一派喜人景象：绿油油的油菜，像一层碧绿的地毯，铺在尚未采摘完的棉田上，绿白相间，一望无际，十分醒目。湖口县城川镇陈岭村54岁的村民徐火兰告诉记者：“今年家里种了5亩棉花还套种了5亩油菜。由于今年棉花价格高，一亩收了500斤种棉，每斤售价4.8元，扣除成本，共收人5000多元。幸亏有农技员指导，要不，我和老伴两个人根本不可能种好这么多棉花和油菜。”这只是湖口县冬季农业的一个剪影。

湖口县以农民增收为目的，以科技为支撑，合理利用冬季一切可以利用的耕地资源，大力发展油菜、绿肥、蔬菜和早熟型生产，全县23.5万亩耕地全部种上了油菜等冬

季作物。

湖口县完善了冬季农业科技支撑的机制。该县实行了班子成员包片、业务站包乡、技术干部包村组的工作机制，深入田间地头，开展技术培训，开展巡回指导。目前，全县油菜高产创建示范点全面开了一次会，举办了2期培训班，印发《油菜高产栽培技术操作规程》、《红花草高产栽培技术》等技术材料1.5万余份，发放了施肥建议卡4000余份，刷写了200余条宣传标语，详细介绍了亩产200公斤油菜籽的育苗移栽、棉籽直播、水田机械开沟免耕直播等技术要点，将油菜、红花草良种和油菜“三争（增)一防"高产技术、红花草栽培技术送到农民手中。

为切实提高科技人 \(\vec{y}^{\pm}\) ，做到了科技人员直接到户，该县将“一卡一牌一册"及时发放到每个示范户。即：一卡是指导员与农户的联系卡。要求指导员将自己的工作单位、姓名、联系电话填制统一规格的卡片，张贴在示范户的显要位置，便于示范户技术咨询联系、便于监督；一牌是科技示范户门牌。要求指导员上门技术服务时，将科技示范户门牌钉在显要位置；一册是《科技示范户手册》。要求深人示范户家中，指导示范户填写好《科技示范户手册》。在进行冬季农业的田间技术指导时，广大农民接到人园田用地标，指导农户进行冬种工作。在空着父种冬技忙站"前看到，一个40平方米的数字密密麻麻摆满了桌椅，黑板上写着：冬季开沟排水的注意事项。站长李喜军说，他们刚培训了一批农民。

（上接第一版）要从根本上改变这种状况，必须在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，毫不动摇地把“三农”工作放在重中之重的位置。

明年是“十二五”时期开局之年，做好农业农村工作，具有特殊重要的意义。当前我国宏观经济平稳运行仍面临复杂形势，影响“三农”的不稳定不确定因素增多。逢年增产增收的高基数背后，各种支撑力量已经绷得很紧。大好形势之下，往往潜伏着危机。明年在高起点上延续农业农村发展的好势头，难度很大，挑战空前，我们不能有丝毫懈怠。强农惠农的思路认识只能增强不能减弱，强农惠农的政策力度只能加大不能减小。向等要明确，措施要过硬，行动要坚决。

实践一再证明，越是宏观环境复杂，越是经济发展遇到难处，越要高度重视“三农”工作。稳增长、控通胀、调结构，哪一棒再得开农业、农村、农民？我们在这样一个13亿人口的发展中国，农业有好成效，农民有好收入，农村有好局面，经济社会发展才有底气、有基础，国家现代化建设的盘棋才能活起来。

做好明年农业农村工作，要按照中央农村工作会议的要求，深入贯彻落实科学发展观，加快转变农业发展方式，大兴水利强基础，狠抓生产保供给，力促增收惠民生，着眼统筹添活力，突出重点，瞄准难点，力争在关键环节上取得突破。

大兴水利强基础，就是要针对水旱灾害频发、水利建设滞后的瓶颈制约，大幅度增加投入，大规模开展建设，大力度推进改革。当前更要突出农田水利建设、中小河流治理和小型水库除险加固，着力夯实水利这个最重要的基础，从根本上改变靠天吃饭的局面。

狠抓生产保供给，就是要针对农产品总体供给偏紧、部分品种短缺的紧迫问题，毫不放松粮食生产，落实扶持政策，强化领导责任，细化工作措施，加强科技支撑，搞好高产创建，促进农业结构优化，努力增加农产品有效供给。

力促增收惠民生，就是要针对城乡居民收入差距仍在扩大的严峻局面，努力开辟就业门路，努力拓宽增收渠道，努力发展农村公共事业，推动农村低保、新农合、新农保、扶贫开发等取得较大突破，多为农民办好事谋福利。

着眼统筹添活力，就是要针对城乡二元体制制约依然明显的突出矛盾，继续深化农村改革，促进土地增值收益和农村存款主要用于农业农村，促进符合条件的农业转移人口进城落户，促进公共教育、医疗和文化资源等更多向农村倾斜，不断增添农业农村发展活力。

明年农业农村发展大政方针已定，任务非常艰巨，工作极为繁重。各级党委和政府要站在全局和战略的高度，切实担负起领导农业农村发展的责任，确保力量不削弱、工作不放松，舍得真金白银，拿出真招实策，抓住机遇，乘势而上，再创“十二五”农业农村发展新辉煌。 新华社北京12月22日电

（上接第一版）据不完全统计，“十一五"期间，农业利用外资总额46亿美元左右。全国各地加大吸引外商直接投资力度，2009年比2005年利用外商直接投资实际金额增长近一倍。与此同时，通过农业进口税收专项优惠政策，引进农作物种苗3亿株，种畜禽660多万头（只），草种4.4万吨和大量水产苗种，缓解了国内农用良种供需矛盾；通过政府间合作项目，引进了一大批先进技术、装备。

海南合作创新发展赢得了各方赞誉。近年来，农业部加大海外农业技术试验示范、人员派出和在华培训力度，推动海南合作取得新成效。在赞比亚、贝宁等14个非洲国家建立了农业技术示范中心，示范推广种、养业先进适用技术。加强与联合国粮农组织在“粮食安全特别计划框架"下的“海南合作”，捐赠3000万美元设立信托基金，成为农业发展外新亮点。力所能及地通过世界粮食计划署向莱希托拉、南非等一些粮农联盟供采经无偿紧急粮农援助“十一五"期间，共同发展中国家派遣了458名农业专家和技术人员，向非盟、南太平洋岛国、中亚国家及缅甸、朝鲜、老挝、蒙古、越南等国家开展区域应急演练、口蹄疫等防控物资和技术援助。

农业国际地位和影响力不断提升。倡议在召开乍商流 слай応防拉国际商會、中非农业合作论坛等重要国际会议，成功主办国际食品法典农药残留委员会主席团开幕年多次会议，得到了国际社会广泛支持。国际马铃薯中心亚太中心等落户中国，中国从出口联合国粮农组织副总干事等重要职务，使我们参与农业国际合作服务的能力进一步增强。在世界动物卫生组织的合法权利得到恢复，进人世贸组织谈判的粮心，在中国一东盟、大湄公河次区域、中非合作等机制中发挥引领作用。

利用多双边合作途径，加强对西部地区的农业技术培训。农业部通过实施中国一加拿大农产品不适宜农业环境项目、中国一加拿大可持续农业发展项目、中国一加拿大动物健康项目，培训西部农业管理和技术人员、农民近2.5万人次，提高了项目区农民进人市场的组织化程度，促进其转变传统的耕作和养殖方式，提升了农产品质量和竞争力。

# 巩固农村基层民主建设成果 丰富完善村民自治实践

（上接第一版）一些地方还创造了“乡村大事村民议决”、农村“民主日”、设立村务监督委员会等办法，有效保障了村民群众的知情权、决策权和监督权。

记者：今年10月28日，第十一届全国人大常委会第17次会议审议通过了修改后的《中华人民共和国村民委员会组织法》。请问，今后在落实这个法律中，村级组织和村民需要注意哪些问题？

李立国：村级组织和广大村民是《村民委员会组织法》的实践主体，也是保证法律正确实施的关键所在。落实好这部法律，村级组织和村民重点需要做好以下几项工作：

一是要认真学习法律。村级组织和广大村民要认真学习领会《村民委员会组织法》的精神实质和具体要求，充分认识到这部法律在保障村民群众民主权利、推进农村基层民主政治建设中的重要地位和作用，进一步坚定推进村民自治的信心和决心，学会依法进行自我管理、自我教育、自我服务。

二是要加强村级配套制度建设。要对照《村民委员会组织法》的规定，对村民自治章程和村规民约等相关制度进行修订，使村规民约、村民自治章程与法律法规相一致，不断完善村民自治实践的制度体系。

三是要切实提高法律的制衡力的执行。要把法律的基本精神和具体规范不折不扣地落实到民主选举实践、民主决策实践、民主管理实践和民主监督实践中，不断提高村民自治的规范化、制度化和程序化水平。

四是要加强制度和实践创新。村级组织和广大村民群众要充分发挥首创精神，根据农村改革发展的新形势新情况，大胆创新农村民主形式，丰富民主内容，拓展民主渠道，不断完善村民自治制度，提升村民自治的实践水平。

记者：请您介绍一下，“十二五”期间民政部门在村民自治领域的工作重点有哪些？

李立国：一是认真贯彻落实《村民委员会组织法》，继续完善村民自治制度。要强化村民自治功能，扩大村民自治领域，引领村民自治向着自治组织更加健全、自治活动更加规范、自治范围更加扩大、自治程序更加完善、自治保障更加有力、自治成效更加明显的方向前进，切实保障农民群众享有更多切实的民主权利。

二是不断深化村民自治实践，不断完善和丰富村党组织领导的充满活力的村民自治机制。要按照公平、公正和公开的原则，进一步健全完善民主选举制度和程序。规范村民会议授权事项，确保村民群众直接行使民主权利。要进一步创新村民代表会议制度，强化村民代表会议职能，切实保障村民群众的决策参与权。要适应农村经济社会的发展变化，积极探索新形势下民主议事和民主管理的规则和程序，探索保证妇女参与村级公共事务的新途径新方法。要进一步健全完善民主评议、任期和离任经济责任审计、竞争奖励制度措施，加大对村干部的监督，切实保障村民的合法权益不受侵害。要建立健全村务监督委员会或者其他形式的村务监督机构，进一步健全完善村务公开制度，努力开创村民自治新局面。

三是全面推进农村社区建设，不断提高农村社区自治和服务功能。实践证明，农村社区建设夯实了农业发展基础，改变了农村环境面貌，提高了农民生活水平和生活质量，受到了广大农村居民的普遍欢迎。目前我国部正在总结前一阶段农业行业经验的基础上，会同有关

# 农村扶贫10年目标顺利实现

本报讯(记者 刘海燕)记者从12月21日在京召开的全国扶贫工作会议上了解到，《中国农村扶贫开发纲要（2001-2010)》实施10年来，农村贫困人口从2000年底的9423万减少到2009年的3597万，贫困发生率从10.2%下降到3.8%，从今年前三季度的情况看，贫困人口将进一步减少；国家扶贫开发工作重点县农民人均纯收入年均实际递增率高于全国农村平均水平；贫困地区基础设施社会事业全面加强，保障脱贫的目标任务已经实现。

国务院扶贫开发领导小组副组长、办公室主任范力建全面总结了《纲要》实施10年来扶贫开发取得的成就。他指出：10年以来，党中央、国务院带领全党全国人民共攻欠农，继续实施一系列应对金融危机、加快转变经济发展方式以及改善民生、促进就业、稳定物价等重大战略举措，农业农村保持了连续7年的好形势，为实现《中国农村扶贫开发纲要（2001-2010)》目标发挥了重要作用。”

他说，2010年贫困地区广大干部群

# 水土保持法修订草案二审稿规定

# 承包治理“四荒”应防治水土流失

本报讯(记者 申银玲)十一届全国人大常委会第十六次会议12月20日下午举行第一次全体会议，会议对水土保持法修订草案进行了第二次审议。二审稿规定“国家鼓励和支持承包治理荒山、荒沟、荒丘、荒滩、防治水土流失，保护或者生态坏境，促进土地资源的合理开发和可持续利用，并依法保护土地承包合同当事人的合法权益。"承包治理荒山、荒沟、荒丘、荒滩和承包水土流失严重地区农村土地的，在依法签订的的土地承包合同中应当包括预防和治理水土流失责任的内容。”记者了解到。据介绍，全国人大常委会第十六次会议对水土保持法修订草案进行了初次审议。审议之后，中国人大网公布了草案，向社会征求意见。在征求意见过程中，有些常委会委员和地方、部门提出，修订草案有关承包“四荒”治理水土流失的规定，应与土地管理法、农村土地承包法等法律相衔接，在水土流失严重地区承包农村土地也要承担防治水土流失的责任，并应在签订土地承包合同的时候明确相应的责任。同时，对承包治理“四荒”的，国家应当给予鼓励和支持。“对此，二次审议稿作出上述规定。

修订草案二审稿规定，应当履行“四荒”义务的“支持带动作用。乡镇企业已成为统筹城乡发展的重要力量。2009年，全国乡镇企业从业人员比2005年增加1316万人；乡镇从业人员占乡村就业人员的比重达到33.3%，比2005年提高了3.9个百分点，成为农民非农就业的主要载体；乡镇企业支付劳动报酬17347亿元，比2005年增长56.6%；农村居民人均乡镇企业获得的收入从2005年的1121元增加到1807元，增长61.2%，占农民人均纯收入的比重35.1%，比2005年提高了0.7个百分点；支农直接及补助社会性支出总额394亿元，比2005年增长110.3%，“十一五"以来累计达到1100多亿元。

部门抓紧制定全国范围内积极推进农村社区建设的政策意见，明确农村社区建设的重要意义、指导思想、目标要求、基本原则、重点任务和保障手段，力争到“十二五”期末，在全国农村地区普遍开展农村社区建设，将60%以上的农村社区基本建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。“十二五"期间农村社区建设的重点是加快农村社区服务体系建设，努力构建起城乡统一的社区服务设施、服务组织、服务网络、服务队伍和运行机制。更具体地说，服务设施建设要相互配套，要体现综合性、多功能；服务组织体系建设要发挥社区党组织、自治组织、专业服务机构的主体作用，大力培育和发展各类服务性、公益性、互助性社区社会组织，鼓励和引导企事业单位、社会组织在社区开展连锁化、专业化、品牌化经营和服务；服务网络建设要在区（县、市)或以上层面建设社区综合信息服务平台，实现数据一次采集、资源多次共享、服务在线办理；服务队伍建设将鼓励高校毕业生、转岗军人、社会工作者等社会优秀人才从事社区服务工作，大力推行社区志愿者注册登记制度，提高社区服务人员的专业化、职业化水平；服务体制机制建设需要着力理顺社区内外权责关系，健全政府部门间的协调机制、政府与社区间的合作机制、社区和社区的互动机制，优化社区服务发展的制度环境，基本建立多方位、参与优势互补、利益协调、规范有序的社区服务运行机制。