
\((5)\) 原叶啉标准液。  

a. 原叶啉标准贮备液（ \(50\mathrm{mg / L}\) ）：称取 \(5\mathrm{mg}\) 原叶啉，加 \(4\mathrm{ml}\) 无水乙醇使之溶解，以 \(1.5\mathrm{N}\) HCl 稀释至 \(100\mathrm{ml}\) 。b. 原叶啉标准中间液（ \(1.0\mathrm{mg / L}\) ）：取 \(2\mathrm{ml}\) 原叶啉贮备液，以乙酸乙酯与乙酸（4:1）混合液稀释到 \(100\mathrm{ml}\) 。c. 原叶啉标准应用液（ \(0.1\mathrm{mg / L}\) ）：取 \(1\mathrm{ml}\) 原叶啉中间液，以乙酸乙酯与乙酸（4:1）混合液稀释到 \(10\mathrm{ml}\) 。  

（4）实验步骤：（表4）  

表4红细胞内游离原叶啉测定实验步骤  

<table><tr><td>试 剂</td><td>样品管</td><td>空白管</td><td>标准管</td></tr><tr><td>肝素（ml）</td><td>0.10</td><td>0.10</td><td>0.10</td></tr><tr><td>全血（ml）</td><td>0.02</td><td></td><td></td></tr><tr><td>水（ml）</td><td></td><td>0.02</td><td>0.02</td></tr><tr><td>5%硅藻土悬浊液（ml）</td><td>0.15</td><td>0.15</td><td>0.15</td></tr><tr><td>原叶啉标准应用液（ml）</td><td></td><td></td><td>0.5</td></tr><tr><td>乙酸乙酯与乙酸（4:1）混合液（ml）</td><td>4</td><td>4</td><td>3.5</td></tr></table>  

注：按上表依次加入各种试剂，在加入乙酸乙酯与乙酸混合液前，用混旋器混合已加入的混合液，然后边混合边加入乙酸乙酯与乙酸混合液。  

离心 \(15\mathrm{min}\) ，将各管上清液分别倒入 \(10\mathrm{ml}\) 比色管中，每管加 \(4\mathrm{ml}0.5\mathrm{N}\) 盐酸，振摇 \(5\mathrm{min}\) 静止使之分层，将上层溶剂抽出弃去，测定盐酸液的荧光强度（ \(30\mathrm{min}\) 内比色）。  

（5）荧光测量：  

\(①\) 若使用日立MPF- 4型荧光分光光度计测定条件为激发波长为 \(403\mathrm{nm}\) ，狭缝 \(10\mathrm{nm}\) ；发射波长为 \(605\mathrm{nm}\) ，狭缝为 \(5\mathrm{nm}\) ，液槽为 \(1\mathrm{cm}\) 厚石英槽。  

\((2)\) 若使用国产930型荧光光度计测试，条件为激发滤光片420，荧光滤片550，灵敏度 \(1\times 500\) ，满度开关开至最大，液槽为 \(1\mathrm{cm}\) 厚石英槽，检出灵敏度为 \(0.01\mathrm{g / 4ml}\) 。在不同量原叶啉（ \(0\mathrm{g}\) ， \(0.01\mathrm{g}\) ， \(0.03\mathrm{g}\) ， \(0.05\mathrm{g}\) ， \(0.07\mathrm{g}\) ， \(0.1\mathrm{g}\) ）呈线性关系。  

（6）计算：  

样品荧光强度空白荧光强度血中原叶啉含量（g/L全血） \(= \frac{\mathrm{样品荧光强度空白荧光强度}}{\mathrm{标准管荧光强度空白荧光强度}}\times \mathrm{标准管原叶啉含量(g)}\times\) 样品取样量（ml）