
# 第3单元评估卷  

（时间：90分钟 满分：100+10分）  

<table><tr><td>题号</td><td>一</td><td>二</td><td>三</td><td>四</td><td>五</td><td>六</td><td>附加题</td><td>总分</td></tr><tr><td>得分</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>  

## 一、仔细想，认真填。（每空1分，共28分）  

1. 一个正方体的棱长是 \(3\mathrm{dm}\) ，它的棱长之和是（ ） \(\mathrm{dm}^2\) ，表面积是（ ） \(\mathrm{dm}^2\) ，体积是（ ） \(\mathrm{dm}^3\) 。  

2. 一个长方体的长是 \(7\mathrm{cm}\) ，宽是 \(4\mathrm{cm}\) ，高是 \(5\mathrm{cm}\) ，这个长方体的棱长之和是（ ） \(\mathrm{cm}\) ，表面积是（ ） \(\mathrm{cm}^2\) ，体积是（ ） \(\mathrm{cm}^3\) 。  

3. 在括号里填上合适的数。  

\(5.076\mathrm{m}^2 = (\) \(\mathrm{dm}^2\) \(2.5\mathrm{L} = (\) \(\mathrm{mL}\) \(5\mathrm{m}^3 24\mathrm{dm}^3 = (\) \(\mathrm{dm}^3\) \(0.15\mathrm{m}^3 = (\) \(\mathrm{dm}^3 = (\) \(\mathrm{cm}^3\) \(1.05\mathrm{L} = (\) \(\mathrm{dm}^3 = (\) \(\mathrm{mL}\)  

4. 在括号里填上合适的单位名称。  

一个铝锅能盛水5（ ）。 一间教室的占地面积是48（ ）。 一台冰柜的体积是1.8（ ） 一个MP5的体积约24（ ）。 一个游泳池的容积是1200（ ） 一瓶矿泉水约450（ ）。  

5. 一个长方体的体积是 \(6.4\mathrm{m}^3\) ，高是 \(8\mathrm{dm}\) ，底面积是（ ） \(\mathrm{m}^2\) 。  

6. 一个正方体的棱长扩大到原来的2倍，它的体积就会扩大到原来的（ ）倍。  

7. 用一根长 \(2.4\mathrm{m}\) 的铁丝刚好围成一个正方体的框架，这个正方体的棱长是（ ） \(\mathrm{dm}\) ，表面积是（ ） \(\mathrm{dm}^2\) ，体积是（ ） \(\mathrm{dm}^3\) 。  

8. 一个棱长是 \(4\mathrm{dm}\) 的正方体水箱中装有半箱水。把一个铁块完全浸入水中，水面上升了 \(6\mathrm{cm}\) ，这个铁块的体积是（ ） \(\mathrm{dm}^3\) 。  

9. 两个棱长是 \(4\mathrm{cm}\) 的正方体拼成一个长方体后，表面积减少了（ ） \(\mathrm{cm}^2\) 。  

10. 把2个长 \(5\mathrm{cm}\) 、宽 \(4\mathrm{cm}\) 、高 \(3\mathrm{cm}\) 的长方体拼成一个表面积尽可能大的长方体，这个大长方体的体积是（ ） \(\mathrm{cm}^3\) ，表面积是（ ） \(\mathrm{cm}^2\) 。  

## 二、辨一辨。（对的画“√”，错的画“×”）（每题1分，共5分）  

1. 任何一个长方体中，相对的两个面的面积一定相等。 （ ）  

2. 若两个长方体体积相等，则它们的表面积也一定相等。 （ ）  

3. 有一个长方体刚好切成两个体积相等的小正方体，这两个小正方体的体积之和等于长方体的体积。 （ ）  

4. 游泳池注满水，水的体积就是游泳池的容积。 （ ）  

5. 钢笔吸一次墨水，大约能吸1至2L墨水。 （ ）  

## 三、选一选。（将正确答案的字母填在括号里）（每题2分，共10分）  

1. 一个无盖的长方体水槽，长 \(12\mathrm{dm}\) ，宽 \(5\mathrm{dm}\) ，高 \(2\mathrm{dm}\) 。做这个水槽至少需要铁皮（ ） \(\mathrm{dm}^2\) 。  

A.120 
B.128 
C.188  

2. 把一个长 \(6\mathrm{cm}\) 、宽 \(4\mathrm{cm}\) 、高 \(3\mathrm{cm}\) 的长方体切成2个小长方体。下图中（ ）的切法增加的表面积最多。  

  

3. 将一个长 \(9\mathrm{cm}\) 、宽 \(6\mathrm{cm}\) 、高 \(2\mathrm{cm}\) 的长方体截成一个体积最大的正方体，这个正方体的体积是（ ） \(\mathrm{cm}^3\) 。  

A.8 
B.24 
C.108  

4. 下面（ ）图能折成正方体。  

  

5. 一个长方体长 \(a\mathrm{cm}\) ，宽 \(b\mathrm{cm}\) ，高 \(c\mathrm{cm}\) ，如果它的高增加 \(2\mathrm{cm}\) ，那么表面积比原来增加（ ） \(\mathrm{cm}^2\) 。  

A. \(2a + 2b\) B. \(4a + 4b\) C. \(4ab\)  

## 四、算一算。（共18分）  

1. 求下面图形的棱长和、表面积和体积。（12分）  

