
日本《朝日新闻》说他“将改号水稻历史，使全世界受益”；网友则称他是“中国第二个袁隆平”。今年9月1日，随着重庆晚报的一篇报道，胡代书和他培育的栽种一次已收获20多年的再生稻，一夜之间名闻天下。

不过，笔者日前采访胡代书时得知，早在1989年4月，世界第一株再生稻已在他家田头诞生，只是一直没有引起关注。20多年来，胡代书举债20万元，将再生稻送到邻村、邻县、周边省，求人家种，不要一分钱。老婆说他傻，傻得没了放；儿子说他晕，晕得就像田头那棵最老的老再生稻，只要扎了根，年年都不屈地生长。

## 小儿出穗语，疯老爹替辽战言成真

时间回到1982年。那年春天，重庆忠县马灌镇大凡村的胡代书家分了三四亩水田，育秧、犁地、插秧，胡代书和妻子欧银琴忙得两头不见日，连12岁的儿子胡群都要一放学就朝地里跑。累得实在不行了，小家伙嘟囔：“年年都要插秧，要是插一次，能永远结稻子就好了。”“没见过这么懒的人！”欧银琴哭儿子。胡代书却抬起头，望了望四周，村民们三三两两，都在跟他们一样躬着腰，低着头，机械地重复忙碌着。他心里有些酸：“要是真有人发明这种‘懒人稻”，农民就不会这样受苦受累了。”

稻子栽好后，胡代书到梁平县走亲戚，走到椿华山山坡上，看到一片植物，颜色墨绿，半尺高，跟稻子有些像。全国正在普查野生稻，这会不会就是呢？他移了4棵栽到了房前的田头。

几天后，其中两棵死了，另两棵却长得很茁壮。两个月后，胡代书惊喜地发现，那两棵稻子也跟田里的稻子一样，慢慢长了节，又过了3个月，长了谷穗和芒刺。这就是野生稻啊！胡代书高兴得像个孩子，找来一些树枝围起了栅栏，告诉家人不要动他的野生稻。妻子想，不就是两棵野生的稻子嘛，有什么稀奇。儿子也觉得那两棵野生稻干裂两毛儿差不多，不知多为何把它们当宝贝。

快收获时，来了一阵风雨，田里的稻子倒了一片，而田头那两棵野生

稻却笔直如哨兵。胡代书不禁惊讶，这野生稻抗倒伏性还真强。慢慢观察，他又发现，野生稻的耐冷性、耐旱性和抗病性都优于杂交水稻和普通水稻。但野生稻的米粒比普通水稻的米粒小，而且少，一棵也就结十几粒。半个月后，野生稻的谷粒自然脱落，撒落在周围，叶子慢慢枯萎，稻茎却高高挺立。

第二年春天，胡代书发现，原来落下的野生稻的谷粒已经破土而出，冒出一片片新芽。两棵野生稻的苍老茎轴渐泛出新绿，开始了新一年的生长。野生稻不光繁殖了，而且不需要再栽培！如果这种稻子能像杂交稻或普通稻子那样高产，不就是儿子说的只种一茬，能永远收获的懒人稻吗？

胡代书为自己的异想天开兴奋着。1983年底，胡代书就决定自己做试验。他跟妻子商量，把自家的田里分出3米，要他种些想种的稻子。妻子担心会少打稻谷，胡代书只得以保证用剩余的坳地硬来交款。

有了空地，接下来就要找各种各样的栽培稻的种。胡代书把整个田儿都跑遍了，才找到20多种。他不甘心，又到全国各地跑。两个月后，带回了近百种稻种。当他站在自家门口时，欧银琴看到眼前一个穿着脏衣服、又黑又瘦的男人，还以为是娶的孩。儿子半天也没认出事。

胡代书一放下包袱，就忙起来，对近百种稻种进行育秧。“爹还动真格地研究起新稻子了，家里种的稻子现在够吃啊。”儿子想不通。他哪里知道，胡代书的心里不止这一个家。袁隆平培育的杂交水稻让亩产提高了20%，他胡代书为什么不能为农民做点什么呢？

## 田间整七载，育出世界首棵再生稻

1985年6月，稻子到了开花的时侯，胡代书整天一个人守在试验田里，将野生稻的花粉与栽培稻的花粉绿叶，这意味着，这株稻子可以年年生长了，胡代书再也压抑不住自己的兴奋：懒人稻终于培育成功了，他递给这株稻起名为89一1号越年再生糯稻，这也是世界上首棵再生稻。

1993年4月，胡代书为再生稻申请了发明专利。1995年，再生稻荣获国家“火炬”新技术成果、新产品交易博览会金奖。1999年，获首届世界农业成果博览会金奖。同年，经农业部稻米及制品质量监督检验测试中心检验，该米米质达农业部一级米标准。

然而，胡代书远远没有想到，腰缠获得国内外大奖的这项农业成果，真正运用和推广起来却无比发财它还难。

他，经过数年潜心研究，培育出了一季种植多年收获的“懒人稻”。亩产高过普通杂交稻，并获得国家专利。目前，已在全国11个省市100多个县进行试种。请备一

# 胡代书：栽一次稻可多年收获

进行配对。然而一年过去了，但最终长出的不是野生稻，就是栽培稻，或者是瞎稻，没有一对试验成功的。胡代书的鬓角渐渐长出了白发。欧银琴也不知道丈夫在忙活啥，他脾气、想怎样折腾就怎样折腾吧。

1986年7月，胡代书又在进行一对花粉杂交试验。十几天后，他发现这对花粉的表层和颜色都有了些微的变化。再几日，两种花粉开始相融。半个月后，花粉依旧呈现鲜红的柱子，胡代书不禁惊喜，悄悄将花粉储藏了起来。

1988年初春，他将花粉撒向了田里，每天都观察着地里的变化。绿叶萌芽，禾苗初长，稻茎生成，抽穗结籽。快到成熟季节时，胡代书的心越来越紧张，一刻也不离开这株稻子。稻粒结得比普通栽培稻多，但形状不大，颜色较白，米质像糯米有粘性，它们已有野生稻的部分基因了，胡代书极力压抑着自己的兴奋。第二年初春，当这株稻子像野生稻一样从老茎泛出新

最初，胡代书把自家的田里全种上了再生稻，并不断地改进种植方法。除了将结出转臭状的优势保持外，对收割的方法也进行了改进。新方法从水稻的根部割起，留下稻秆，来年年新茎，就像韭菜一样，一茬接一茬。这样稻茎更加结实，抗倒伏性更强。

掌握了最优的种植方法后，胡代书将收上来的再生稻，除留够自家吃的外，其余全赠给了乡亲。只要一出去，胡代书就提着一大袋稻种，见谁给谁，方捆十几里的人都渐渐种起了再生稻。

2003年4月，胡代书以为再生稻的春天来了。当时，任重庆市政府参事、市政协农业委员会副主任的张学良，在接见胡代书时，兴奋地说：“再生稻只栽种一次就可多年收获，你让人们实现了几千年的梦想，是对人类的一大贡献啊！”不久，他就向市委、市政府提出了在全市推广越年再生稻的建议。胡代书十分高兴，心想，有了政府的力量，在全市推广再生稻应该指日可待。然而，一年过去了，虽然张学良的建议当时得到多位领导签字批示，但最终未能引起足够重视，不了了之。

连本市都不能大规模种植，还怎样向全国推广？胡代书伤心极了，他一个人默默地在别处追切思，思绪牵牢：这样的新型稻子，自己现在不要一分钱，免费给大家种，怎么会有这么大的阻力？自己错了吗？胡代书望着两棵已长得如高梁秆的野生稻，想找到答案。这时，风吹过，野生稻依然挺立。胡代书转过身，似乎有了答案。

## 举债20万，自费推广再生稻

胡代书偷偷向朋友借了5万元钱，背着一袋稻子离开了重庆。他要去的是以前收集稻种的地方。没有那些乡亲们，没有那一粒粒的稻种，哪有今天的再生稻！现在把再生稻再反馈给乡亲们，是让种子再回到那片土地上。

胡代书一个人到外面去推广，但家里却乱成一片。胡代书走后的两个月，他的朋友到胡代书家里来要钱，欧银琴和儿子这才知道胡代书原来是借了这么多钱走的。

半年后，胡代书两手空空地回来了。欧银琴不理他，儿子也不知道跟爹说什么。然而，胡代书并没有跟家里人解释什么，而是又向两家亲戚借了3万多块钱走了。欧银琴哭红了眼睛，对儿子说：“你爹靠起来，10头牛都拉不回来。这一身的债，他一走，我们娘俩咋还呀！”2008年2月3日，胡代书来到山西省临汾的一个农科所推广稻种。那时已过年关，胡代书在外面整整跑了一年，人瘦得皮包骨头。胡代书想，这是自己旧历年的最后一站，等和这里的科研人员接洽上了，就回家过年。然而，当胡代书来到农科所大门口时，传达室的工作人员一看他那模样，就捏着鼻子轰他走：“一个穷要饭的，一身臭，还敢冒充科学家，现在骗子真多！”胡代书正想象证件证明，工作人员对他摆摆手：“我们这里不是农谷所。快走！走！”

第二天，胡代书在旅馆里洗了澡再来农科所时，农科所已经放假了。胡代书攀脾气又上来了，把包裹

朝地上一扔，一屁股坐在了上面。他赌气地说：“我非见到所长不可。”

大年初八一大早，再看到胡代书，农科所传达室的工作人员呆住了。胡代书终于如愿以偿地见到了所长。

从西到东，从北到南，胡代书几乎跑了大半个中国。2009年3月，胡代书来到了海南儋州市推广自己的再生稻。当地的科学协会虽看了胡代书的发明专利和获奖证书，还是将信将疑：“我们这里的气候跟重庆差异太大，而且产的又是两季稻，这种稻子肯定种不了。”胡代书当场给他们在里面托起个壳：“咱就比比，哪种可以再生？哪种更高产？”一直到6月、10月两季再生稻都收成收尾时，科办的人员才信了。

2010年，胡代书和再生稻终于走向了春天。经过胡代书20年的努力，再生稻已在全国11个省市、1000多个县的子20多万亩地里试种，亩产约550公斤。再生稻市场价格每斤2.5元至3元，高达普通大米近三分之一。

今年7月，胡代书接到忠县龄童米业有限公司的电话。公司说，已检测越年再生稻蛋白质含量为8.7%，而普通大米不到8%；出米率72%，超过普通稻谷平均67%的出米率。胡代书终于舒了一口气，再生稻的春天真的来了。 张颖

## 本报记者王腾飞

当时节流，当女村官更难。近日在北京举行的第三届全国百位女村官论坛上，许多人发出这样的感慨。工作虽说难做，但许多女村官依然凭着一股子和劲和热情，把村庄打理得井井有条。河北省迁安市杨各庄镇小葵村党支部书记季红霞就是其中一位典型代表。季红霞告诉记者，她治理村庄有窍，那就是以德孝治村。

说起如何当上村支书，季红霞用“连外”这个词来形容。小葵村大部分青壮年男劳力外出打工，“班子软，人心散，工作落后，群众矛盾不断”，一度是小葵村的真实写照。临危受命的季红霞上任第一件事，就是把村里十几万元的群众陈欠给收缴上来。对这个几届村两委都不敢碰的“地雷”，季红霞带着班子成员按照“先干部家属亲友，再党员，最后群众”的原则，挨家挨户进行解释和收缴，一户最多跑十几趟。就这样，20多年形成的陈年旧账，季红霞不到半个月就全部收清。这样棘手的事季红霞都能解决，人们对她刮目相看了。

婆媳不和、子女不孝、夫妻邻里间闹矛盾是影响和谐的最大因素，也是小葵村经常面临的难题。为此，季红霞决定实施以德孝治村。上任后她先后组织了先进个人表彰大会，举行“助人为乐标兵”、“孝贤好媳妇”、“卫生家庭”、“好妯娌”评比等活动，发放德孝宣传资料400多份，同时对评出的好人、好事、好家庭用广播、板报、文艺节目等多种形式大张旗鼓地表彰和宣传，让村民自觉明德行孝，主动与邻为善。为了把德孝文明坚持并发展下去，年初季红霞建起了“功德簿”，安排妇女们会堂员专门收集和记录每家每夫家发生的好人好事，目前村里已收集整理了好人好事420多件。村里建起德孝广场，设立了德孝墙、功德碑和德孝林，每个村民时时处处都能受到感染和教育。

为了让儿女们真正做到“养老、敬老、爱老、孝”，季红霞牵头组织了村里第一届“晒被子”比赛。“爱老不爱老，被子见分晓。”季红霞说，虽然每家经济条件不同，被子新旧、质量不一，但老人用的被子干净不干净很大程度上反映了女对老人的关爱程度。“通过晒被子比赛，对儿女们的教育激励作用很大，不但晒出了一大批好媳妇，更是教育了儿女赡养老人要从点滴小事做起。”季红霞说。

村里的男人们出去打工，照管孩子、做饭、打麻将就成了留守妇女们每天的工作。“尤其是打麻将，半天功夫就能插上百块钱，我决心把她叫从麻将桌上解放出来。”季红霞给村支书发来“一班子”的工资记录，我们在家应该怎么做，就做什么”的主题讨论，并号召妇女开展促进家庭和谐的活动，深受老人和妇女的喜爱。

此外，季红霞还组织群众成立了文艺演出队，把村里懂草的新鲜事、感人事编排成节目，用身边事教育身边的人。她还鼓励留守妇女通过创业增收来实现人生价值。如今，80多岁家庭妇女干起了汽车坐垫加工业，秘制狗肉加工、传统布艺纺织，一个个以家庭妇女为主的家庭作坊先后建立起来。良好的村民风大家围住赌博、邻里不和、婆媳矛盾、不赡养老人等恶习在小寨村近乎销声匿迹，大家争先比的是谁家里的卫生搞得好，谁的副业搞得好，谁家老人照顾得好。

“今年筹措资金110万元完成了人畜安全饮水工程，修建了500米村廷长道路，村北200亩高效棉花种植基地每亩增收了3000多元，妇女搞副业每月户均增收1500多元。”季红霞自豪地向记者刘毅着村里的变化和收获。可以相信，这个智慧而实干的女村官会将小葵村带领得越来越好。

# 幸福家园“巴渝新居”

（上接第一版）屋内铺上了地砖，进门也要换鞋，厨房有橱柜，使用的是城里家庭用的燃气灶，浴室安装了上热水器和莲蓬头，房前屋后种满鲜花绿树。“这样的日子赶上城里人了，这辈子也知足了。”胡先君笑着说。

“靠江县在大力实施农房改造过程中，始终强调一个观念一—不仅要穿衣戴帽，还要‘形神兼备’。”王越说。江“巴渝新居”建设不仅要有光鲜的外表，做到外面好看，还要有实实在在的“内囊有”，有“里子”。具体来讲，就是要搞好改厨、改水、改厕和文化打造，全面加快新农村建设进程。

如今，“换装”后的兰海、万幕高速公路靠江段约100公里沿线民的房，都摇身变成了准备东部的川东传统民居，村庄环境也随之“升级换代”。随意走进一个村落，只见房前屋后的路面都已经硬化，街头田行不再忧虑满脚泥，农民们堆起了千年“泥腿子”的恶渣。房屋周围，屋脊陡峭，四壁砌成，家家栽花植树，户户推窗见绿，盛世农民“开轩面场画，把语话桑麻”的情境又重现了。

在“巴渝新居”集中的片区，还可以见到篮球场、健身场、文化服务站、广播站、公交车站等小区配套设施，并在进一步完善中。

## 因地制宜：既统一风格又特色鲜明

靠江是全国有名的农区版画之乡。在“巴渝新居”的建设中，这种弥漫在民风民俗的艺术气质也充分地展现出来。高速公路沿线这些新改造的农房，虽然都有统一的川东民居风格，但细一品味，却是千姿百态，争奇斗艳。

兰海高速公路靠江境内香谱店附近被郁郁葱葱，三江街道的黄荆村和古前街道的两路村就坐落在这里。灰色釉面屋瓦加上白墙上灰色的字砖，刚亮堂堂的养牛装饰，让农房村居与青山绿水融为一体，格外显色出娇俏泼辣。

万幕高速路口大处新镇垂一市山高坡陡，这里的“巴渝新居”农房则以白色砖瓦、灰色屋盖、白色升干燥、深灰色线条等村居砖墙边的屋檐，勾勒出一道道美丽的天际线，显得宁静而高远。

有些久历史的东溪古镇改造农房则是另外一番风味，灰瓦顶颜色黯淡，似乎已有些年头，墙上的字砖装饰星级率低，一般看上去与木头无异，浑然自显，却更是用雕花艺术搭建而成。至于白色的外墙，也是修旧如旧，彰显古镇的历史风味。

冬，城郊的“巴渝新居”农房以“新”为特色，在“巴渝新居”改造中，通过“新”的改造，将乡村风貌与自然景观融为一体，既丰富了乡村风貌，也彰显了“新”在乡村之美，彰显了“新”在乡村之美，彰显了“新”在乡村之美，彰显了“新”在乡村之美，彰显了“新”在乡村之美，彰显了“”在乡村之美，彰显了“”在乡村之美，彰显了“”在乡村之美，彰显了“”在乡村之美，彰显了“”在乡村之美，彰显了

所有新改造的农房在装饰细节上都十分讲究：大门口的镜框是采用实木雕刻而成，不仅经久耐用，还显得古朴典雅；窗户装饰用的是板笔木色栅格，既不张扬，又显精致。精美的还有墙面醒目位置巧换人的当地特有文化元素：农民居匾。一个个新农村改造的生动场景、一幕幕农民生产生活的快乐片断，借助巨大的墙体，不想被感染都难。

靠江县委常委、宣传部长刘益文介绍，仅两路村、黄荆村等示范点内，就点缀了38幅农民居画，以此彰显靠江文化特色。在实施中，既统一风格设计又强调了特色鲜明。先是统一设计这一项，不但奠定了靠江新农村风格的统一，还为各户自行设计节约了至少200元。加上县里统一采购建材，招标抢标，把建设成本降到了最低。

## 提档升级：“百里文明长廊”应运而生

借力“农房革命”建设“巴渝新居”，城乡统筹提档升级，靠江县精心打造的“百里文明长廊”应运而生。为了强化基层组织和精神文明建设，靠江县投资了200万元，其中100万元用于新农村建设。新建、改建了村级公共服务中心36个，配套完善了文化、敬老院、老院班、超市、广播站、幼儿园等公共设施。

“农房改造推进到哪里，精神文明建设就追随到哪里！”靠江县文明办主任祝光华称，“新农村建设需要物质文明、精神文明、政治文明一起抓，因此我们的目标是要建成一条物质文明与精神文明并驾齐驱、整治村容与文明乡风相得益彰，能够充分展示靠江人文风采的百里文明长廊。”

据介绍，靠江“百里文明长廊”建设一方面把重点内容：一是以促进农村经济发展为目标，实施农户万元增收致富工程；二是以改善农民居住条件为目标，实施巴渝新居改造和沿江房改改造工程；三是以改变农村环境面貌为目标，实施农村环境综合整治工程；四是以提高农民综合素质为目标，实施农村文明新风培育工程，提升老百姓的幸福指数。

建设“百里文明长廊”，让文化文明在农村大地生根发芽，关键在于发挥“领头雁”的作用。为此，靠江县重点打造了“人口文化示范户”和“新农村文化大院”。其中，“文化示范户”的选择本着百姓票中、生产文化水平思想水平较高、对村里工作热心热心的，由镇文化站负责指导活动，被选中的中心户出房子、出人才，让新科学新思想进入农户家。

三江街道黄荆村村民陈建就是“文化示范户”之一，他自豪地说，自家完成农房改造后，被命名为“新农村文化大院”，被村里评选为“十佳文明级户”，馆牌钉上了房屋的丁纽。农家书屋也搬进了他家，堂屋里摆着书柜，装满了各种爱书、科普方面的书籍，《农家书屋管理制度》、《图书馆借阅制度》上了墙，每天傍晚，都有村民让他家来串门、看书。

目前，结合新农村建设，靠江县还广泛开展“唱红歌、读经典、讲故事、传疫苗”活动，鼓励农村老百姓读书写字，设立“十星级家庭评选”，弘扬人胜情和良善社会风气，开展“好媳妇”、“绿色家庭”、“平安户”评选等系列活动，组织开展文明宣传、卫生评选、道德评议等活动，树立农村文明新风。

靠江县县长徐世国说，在靠江，几乎每完成一个村，一个院落的农房改造工程，农村文明新风培育工程就随之跟进。至2012年，该县将在总结示范村和重点村建设经验的基础上，编制周边区域，在全县推开“百里文明长廊”建设，形成“以点带线、以线促面，协调推进、整体美化”的良好局面。将在2018年前，实现农村精神文明建设全覆盖。

# 渔业经济呈现六大亮点

2010年仅农业部渔业局归口管理的基建投资和财政资金就达15.52亿元，比上年增长26.7%，落实养殖补贴10.7亿元。水产健康养殖全面推进，共投入池塘改造资金83亿元，改造池塘26万公顷，新增新养草浮泥舍场500个。

四是资源养护取得显著进展，增殖放流渐成趋势。

社会事业。全国各地组织开展水生生物资源增殖放流活动逾千次，投入资金7.1亿元，放流苗种超过280亿尾，生态经济效益显著，产生了广泛而良好的社会反响。新设立国家级水产种质资源保护区60个，海洋牧场和人工鱼礁建设也积极推进。

资产配置的放点在新能源、新材料、农产品加工业和新三产业等行业上面，改变了以往大量投资到钢铁、水泥、煤炭、玻璃等耗能高、污染严重行业的现象。

2010年以来，全国乡镇企业就业形势稳中趋好，劳动者的报酬得到较大幅度增加。预计全国农民回乡创业的企业数将超过15万个，带动就业120万人左右。对口支援西部的各省市，在乡镇上建设工业小区，把有实力的企业和先进技术引1进去，吸收了大量返乡农民工和富裕劳动力就地加

五是妥善应对各类突发事件，维权护渔和难救助成绩显著。各级渔业部门积极开展海难救助工作，1-11月参与救助遇险船1263艘次，渔民5182人次，挽回经济损失超过3.9亿元。

六是远洋渔业发展，渔业国际合作加强。远洋渔业克服印度洋海盗袭击等不利影响，积极开展新发渔捞，远航全年产量102万吨、同比增长49%。国际渔业资源利用能力进一步增强，南极海洋生物资源探测项目成功实施，实现了对南极磷虾虾产生性捕获，取得了历史性突破。

就近就业。在东部地区，自2010年，大部分劳动力密集企业的外贸接单量迅速提高，促进了就业形势进一步好转，企业用工呈增长趋势。预计乡镇企业全年新增就业240万人以上，年末从业人员总数可达1.58亿人。自2010年下半年开始，绝大多数省市不同程度地提高了行业最低工资标准，一般增幅为10%～20%，预计全年支付劳动者报酬21000亿元，比上年增长11.32%，农村居民人均从乡镇企业工资性收入将突破2000元，比上年增加20亿元。

就近就业。在东部地区，自2010年，大部分劳

件么样的变化？

### 什么样的变化？

马有祥：未来五年，草原生态形势变化轨迹将由“十五”时期的加速恶化、“十一五”时期的加速恶化势头得到遏制，转为“十二五”时期持续恶化局面得到根本扭转。草原生态由恶化到向好的“拐点”即将到来。为什么会得出这样的判断呢？

一是草原生态加速恶化的势头基本得到遏制。经过多年努力，尤其是近几年工作的力度加大，投入增加，制度健全，草原生态恶化的步伐减缓。草原产量基本稳定，超载率逐年下降，15亿亩禁牧休牧草原产量、植被覆盖率、植被密度增加。内蒙古鄂尔多斯市的草原开始禁牧，使植被覆盖率达到了75%，提高了50个百分点。宁夏2003年全区禁牧，草原植被盖度提高20%-50%。锡盟建立了以草畜平衡为核心的休牧轮牧制度。各地加快草原畜牧业生产方式转变，提高科技贡献率，增强防灾抗灾能力，提高生产效益。加快农艺产牧转产，减轻草原人口压力。这些都为“十二五”初期草原生态整体好转奠定了良好基础。

二是草原生态保护补助奖励机制的实施。按照国务院常务会议决定，该机制涉及8省区的草原