期末测试卷

时间：60 分钟 满分：100 分

<table>
  <tr>
    <th>题号</th>
    <th>一</th>
    <th>二</th>
    <th>三</th>
    <th>四</th>
    <th>五</th>
    <th>六</th>
    <th>总分</th>
    <th>等级</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>得分</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

一、填空题（每空1分，共23分）

1. 体积相同，质量不同的两种液体，如果把轻的液体倒入重的液体中，它会__________；如果把重的液体倒入轻的液体中，它会__________。（选填“沉”或“浮”）

2. ________的透明度好，可以做窗户。

3. 电是一种________。太阳发出的________、物体发出的________等也都是能量的不同表现形式。

4. ________通过小灯泡时，小灯泡就发光了。

5. 小狗房子的选材要求：要________、________、________等。

6. 种子能萌发成________，________能帮助植物吸收水分和营养。

7. 植物茎内有许多“________”，它们能够把根吸收的________和________输送到植物的叶等器官里。

8. 人们根据土壤中所含沙粒和黏粒量的多少，把土壤分为三类：含黏粒多的土壤叫________；含沙粒多的土壤叫________；沙粒和黏粒的含量差不多的土壤叫________。

9. 固体有确定的形状，我们可以用________、________、________等数值来描述它的大小。

10. 空气没有确定的________，但空气有________。

二、判断题（对的画“√”，错的画“×”）（10分）

1. 种子和根是植物的重要器官。 （ ）
2. 要想知道小狗房子的大小是否合适，可以让小狗钻进去试试。 （ ）
3. 变成油条的面团物质发生变化。 （ ）
4. 可以用导线直接连接电池的两端。 （ ）
5. 一个开关只能控制一个小灯泡的亮和灭。 （ ）
6. 油菜属于观赏植物。 （ ）
7. 清洗梨子时，它的大小发生了变化。 （ ）
8. 在观察土壤的活动中，要戴上手套，完成活动之后，还要及时洗手。 （ ）
9. 把物体的质量称为“重量”，这是一种不规范的说法。 （ ）
10. 物体所含物质的多少称为物体的体积。 （ ）

三、选择题（将正确答案的序号填在括号里）（24分）

1. 下列选项中，属于天然材料的是
   A. 塑料   B. 钢筋   C. 木板

2. 下列说法正确的是
   A. 绝缘体的绝缘性并不是绝对的
   B. 可以用潮湿的木棒接触电线
   C. 发现有人触电，应直接用手将触电者拉开

3. 下列植物中，会借助水来传播种子的是
   A. 柳树   B. 睡莲   C. 苍耳

4. 下列植物中，会借助动物来传播种子的是
   A. 苍耳   B. 蒲公英   C. 油菜

5. 下列说法正确的是
   A. 所有绿色开花植物都有根、茎、叶、花、果实和种子六大器官
   B. 所有绿色开花植物都可以通过根、茎、叶等来繁殖后代
   C. 绿色开花植物不一定都用种子来繁殖后代